# szoftverek

A projekt javascript nyelvet hasznal, amit a bongeszok is. Ahhoz, hogy a projektet be tudjuk
uzemelni sajat gepen, szukseg lesz minimum **nodejs**-re es **git**-re.

## node

A node segitsegevel .js fajlokat tudunk futtatni.

1. toltsuk le a [node](https://nodejs.org/)-ot es telepitsuk, valasszuk nyugodtan az LTS verziot
2. ha megkerdezi, hogy telepitse-e a szukseges toolokat, valasszuk az igent!
3. telepites utan **nyissunk egy terminalt**. Macen ez a terminal, Windowson `win+r` benyom,
   `cmd` beir, enter es maris van egy konzol ablakunk.
4. gyozodjunk meg rola, hogy a node mukodik: `node -v` ki kell hogy irja a verziot.
5. a node-nak van egy csomagkezeloje, ez az `npm`. Probaljuk ki hogy mukodik-e `npm -v`-vel.

## git

A git egy verziokezelo, a kod kulonbozo allapotairol tud snapshotokat kesziteni, eltarolni
az osszes multbeli allapotot, valtogatni tud verziok kozott stb. Ha nem lenne git, akkor
emberek egymas kozt kuldozgetnek a forraskodot zip fajlokban, emailekben stb.

A git bonyolult, de mi a tudasanak csak kb 5%-at fogjuk hasznalni.

Macen (tudtommal) van git, remeljuk eleg friss (a macos 13 ventura 2022 oktoberi).
Ha nem, akkor [itt a letoltes](https://git-scm.com/download/mac), a **homebrew** nevu
telepitest kell majd vegigvinni.

Windowson nincs git, [innen telepitsuk](https://git-scm.com/download/win) az installeres (!), 64 bites verziot.
Ha a gepunk nem 64 bites Windows-t hasznal, hanem 32 bitest, akkor azt. Ezt ugy tudjuk ellenorizni
hogy elinditjuk a "system information"-t (start menu kereso) es megnezzuk a "System Type"
sort (ami nekem peldaul `X64-based PC`).

Telepites utan terminalban nezzuk meg, hogy mukodik-e: `git --version`

## vscode

A vscode egy ingyenesen letoltheto kodszerkeszto. [Toltsuk le](https://code.visualstudio.com/) es telepitsuk.
Ne kinozzuk magunkat notepad-del, notepad++-szal, textedittel, vagy hasonlokkal.

Inditsuk el a vscode-ot, gyozodjunk meg rola, hogy mukodik-e. Javasolom az **angol billentyuzet**
hasznalatat, a keyboard shortcutokat arra tudom leirni (es altalaban arra vannak kitalalva, nem
egyszer lattam szoftverekben hogy peldaul az altgr hibasan mukodik shortcutoknal).

Inditas utan a bal savban (sidebar), legszelen, vannak ikonok, ezek kozul az egyik az **extensions**
(3+1 epitokocka az ikonja). Kattintsunk ra, fent megjelenik a "marketplace"-es kereso. Az alabbi
extension-oket telepitsuk:

1. EditorConfig (id: `EditorConfig.EditorConfig`) - konnyebb vele bekonfiguralni dolgokat
2. eslint (id: `dbaeumer.vscode-eslint`) - megjeloli a hibakat es gyanus elemeket a kodban
3. prettier (id: `esbenp.prettier-vscode`) - ez egy nepszeru kodformazo

Vscode-hoz vegtelenul sok extension letezik, vannak jobbak es rosszabbak. Akarcsak bongeszoknel,
erdemes nem tultolni a hasznalatukat.
